bienvenidos les saluda a claudia
palacios a propósito de la firma del
acuerdo de paz en cartagena el acuerdo
negociado en la habana entre el gobierno
y la guerrilla de las farc estoy con uno
de los invitados internacionales que no
solamente viene a presenciar la firma
sino que ha sido un protagonista un
facilitador en estos años de la
negociación se trata del ex presidente
de uruguay y hoy senador pepe mujica
bienvenido encantado y tarakai saludarlo
usted se ha reunido con las farc varias
veces en estos cuatro años en la habana
fundamentalmente cómo ha visto la
evolución de la guerrilla en su forma de
pensar de entender el país
yo y construir una esperanza de paz a lo
largo del tiempo
con mucha duda con mucha incertidumbre
porque no con alguna gota de angustia
existencial
porque todo esto tienen una historia
las frustraciones históricas de ayer
por ejemplo m-19
están ahí
había que remontar las y resolverlas por
eso este proceso es muy lento y yo veo
que hoy mucha gente
no tiene en cuenta
lo que es la historia de colombia por
ejemplo me dicen esto que lleva 50 años
viendo dijo que lleva 50 años
la media de arranque de esto tiene 62 y
pico de año
y empieza con el asesinato de gaitán
cuando no hubo cuando colombia perdió la
más mínima tolerancia para sus
distinciones políticas entre liberales
y por salvar la vida muchos tuvieron que
ir en el monte
y pasado los años en el mundo de la
guerra fría va a empezar la farc
presidente a propósito de estar siempre
recordando la historia y porque empezó y
lo que no se solucionó hace
50 60 años hay tantas víctimas que dicen
pero a mí que el asesinato de gaitán
pero a mí qué tiene que ver eso con que
a mí me hayan matado mi hijo y envía o
con que me hayan secuestrado
extorsionado porque tenemos que estar
pegados al pasado quien resuelva eso
usted qué opina tiene una reacción tiene
una reacción
en sus gentiles
pero pueblo de heredan su historia y no
pueden escapar a ella como estamos en
determinado lugar de la tierra
y nos guste o no nos guste tenemos
relaciones con nuestros vecinos porque
los países no se moda y están sujetos a
una visión también no podemos escapar de
nuestra historia
para escapar de nuestra historia tenemos
que aprender esta lección de oro cargar
con los dolores que nos corresponde y
trabajar hacia adelante sin querer andar
cobrando los dolores que
que no los vamos a superar si no tenemos
el coraje de meternos en la vida hacia
adelante usted fue un insurgente y ya
estuvo en la cárcel confinado de 13 años
13 años
la gente ahorita lo quiere lo admira lo
sigue y no sé si alguno de esos líderes
guerrilleros con los que usted hablo
quiere ser un pepe mujica usted cree que
para que nosotros tengamos un pepe
mujica camp es necesario
estén confinados que vivan eso que a
usted lo volvió sabio que fue ese
encuentro con usted mismo trece años
mira
colombia tiene cosas mucho más
importantes que ellos
tiene un pueblo a pesar de todos
maravillosos
y tienen una naturaleza que es un
desafío
el problema es que puedas superar esa
cultura de violencia que va más allá de
las ardillas
es como una enfermedad de que los
problemas se arreglan a los tiros yo
recuerdo un viejo ciclista uruguayo que
vino a correrla
la vuelta de colombia cuando se inició
la vuelta de se llamaba decíamos el
musculoso villanueva les decíamos era
una lancha y le decíamos musculoso por
eso en un buen ciclista cuando volvió le
preguntamos y cómo te puedes dejar es de
terror pasar por los pueblos la gente
anda los tiros no sabes identidad todo
fue una manera de festejar quedó
recuerdo impactado bueno colombia tiene
que superar esa cultura
se puede discrepar pero sí pero lo que
voy presidente es a que los los
movimientos de izquierda que lograron
llegar a gobernar los países en américa
latina de alguna manera es lo que
también le ha permitido a las farc ver
que había otra forma distinta de llegar
al poder distinta a las armas cuando
usted va y les habla en todas estas
veces que se ha reunido con ellos en la
habana que les dice respecto a ese
rechazo que ellos tienen a pagar cárcel
a pedir perdón a reparar a sus víctimas
que les dice para que ellos entiendan
que es algo que el país reclama
y lo entienden un estado de guerra
permanente no puede ser un proyecto de
país para ninguna sociedad en cualquier
academia militar le definen la guerra
como la lucha por una paz mejor pero las
ganas no puede ser una finalidad cual en
la situación de colombia ni el estado
puede liquidar a la guerrilla porque no
la puede sacar del monte y por más
vueltas que le dé ni la guerrilla llega
a cambiar el estado con lo que tiene
entonces qué es lo que queda por delante
seguido crónicamente con la guerra con
una enfermedad o hay que encontrar una
salida que tiene que intervenir la
política lo que no pueden solucionar las
armas tiene que solucionarlo la política
y creo que en ese paso
esto es progresista
es positivo pero hay mucho miedo
hay mucho miedo entre lo que cultiva
leche y entre los que cultivan el no y
ese sí y ese no son de colombia y tendrá
que convivir y todos van a tener
responsabilidad y acá hay que enfrentar
la radicalización
esquemática y entender que es la misma
familia
y a pesar de pensar distintos tienen que
respetarse
pero a lo que voy presidente mujica es a
que cuando usted habla con la gente que
está luchando la vida en el día a día
que tienen necesidades que nunca se le
ha ocurrido le ha pasado por la cabeza a
un arma para para que le para
conseguir esas necesidades básicas dice
bueno pero porque a ellos les van a dar
un salario porque ellos no van a pagar
cárcel porque porque tenemos que
utilizar esta semama barato eso es lo
que les sale infinitamente mucho más
barato que continuar la guerra
porque la causa tal vez porque se están
21 millones de trabajadores en colombia
de la cual probablemente no se jubile
más que un millón es el atraso social
que le ha impuesto el costo de la guerra
probablemente el costo de esta guerra
a lo largo de los años acumulados supera
largamente varias veces el esfuerzo del
plan marshall por la recuperación en
europa solamente un país de la riqueza
de colombia pudo soportar el costo de
distancia que significa mantener una
gigantesca maquinaria militar
permanentemente en jaque por solucionar
este conflicto sin poderlo solucionar
eso tiene un costo destroza la economía
de cualquier sociedad entonces
seguramente os vais con la riqueza
económica pudo resistir eso solamente
pero ha pagado el costo social
por algo colombia siendo tan rico está
entre los cinco países más injusto que
hay en el mundo y este es las
consecuencias entonces ese ciudadano que
ve eso
tiene que medir que en realidad le sale
mucho más barato que continuar con la
verdad y que el que paga es el en un
sentido y en el otro porque los estados
no generan recursos los que recursos
generan recursos son los pueblos en un
sentido o en el otro toda la maquinaria
militar la estuvo manteniendo el pueblo
colombiano
entonces es hora de racionalizar eso hay
una necesidad de que las farc pidan
perdón lo han venido haciendo para
muchos ha sido demasiado tímido no ha
sido suficiente sobre el perdón usted
que estuvo del lado de las armas que
dice
a lo que han sentido dolor siempre le
vais
va a ser poco porque eso no tiene
reparación y no se respeta con palabra
sabe cómo se podrá reparar
primeramente a favor de las generaciones
que vienen
las generaciones que pasaron van a pagar
el costo de un lado y del otro
y hay que tener el coraje de decir eso
yo estuve años al cáncer porque me faltó
vélez velocidad para escapar pero nadie
me va repara
por los sueños de tu empresa ahí perdí
probablemente los años más fuertes de mi
juventud bueno es el precio que tuvo que
pagar y como yo muchos otros
también la gente de la afa de vivir en
el monte
con todo lo que significa
pero que las nuevas generaciones
aprendan de los errores del pasado y que
tengan el coraje de cometer sus errores
pero no nuestro del pasado por eso yo
tengo
prudente esperanza pero ojo
nada euforia
sin compromiso con la firma es una
gestualidad ahora la paz hay que
construirla iba a llevar año iba a
llevar año iba a tener contradicción en
marcha atrás y dificultades pero ahora
hay que trabajar como el buen agricultor
quiero preguntarle cómo pero antes de
eso cerrar el tema que le planteaba del
perdón
usted dice me tuvieron tres años
confinado perdí los mejores años de mi
juventud usted perdonó por eso usted
pidió perdón por lo que hizo
yo creo que lo hice pero me puse a
trabajar por mi pueblo que era la mejor
manera de perdón porque la historia de
una pobre vivir y que perdió la vida la
perdido la vida en él se la puedo
devolver pero puedo lograr que la
generación que venga tal vez tenga un
poquito mejores condiciones mejor
enseñanza y es la manera se paga hacia
adelante hacia atrás ya no se puede
qué tenemos que hacer para que la firma
nos pueda llevar a la paz y que no
tenemos que hacer
hay que cuidarse del odio
y lo dio como el amor ciego
pero el amor es creador
y el odio es destructor nos termina
envenenado
hay que mirar para atrás para no cometer
los mismos errores pero hay que apuntar
hacia adelante tener los ojos hacia
adelante donde nos lo puso la naturaleza
meterse en las causas sociales tratar de
ayudar a resolver los problemas que
tiene colombia llevar el estado a toda
colombia y no a una parte acordarse de
los más
empobrecido
contribuir a arreglar el problema de la
tierra
contribuir a que haya menos disparidad
cultural y oportunidad de enseñanza en
fin
y yo estuve leyendo en realidad
es un hermoso programa de unas
intenciones en la cuerda el acuerdo de
paz pero el asunto es lograrlo no
escribirlo
y eso es una causa para comprometerse
todas colombia es una causa hermosa creo
que el acuerdo como tal hay que achicar
lo en su manera de relación y dejarlo
más programática y tenerlo como una
carta fundacional de una etapa de la
historia de colombia de cosas a sería
cumplir y comprometerse con eso y vaya
que vale la pena el como es lo que
divide al país porque todo el mundo
quiere la paz porque todo el mundo
quiere más equidad más justicia social
pero cuando tenemos unos ejemplos tan
cercanos y específicamente venezuela con
la situación en la que está eso
aterroriza a los que creen que este como
el que está planteado en el acuerdo es
una venezolana nización de colombia
que ha ensayado las vías socialistas de
algún peligro
último en los últimos años la palabra
socialismo ser barrido y fregado como la
palabra populismo
el socialismo no existe ningún lugar de
la tierra
por el momento una gigantesca programa
intención de grande histórico pero en el
mundo del que vivo existe lo mío y lo
tuyo la propiedad y etcétera etcétera
decirle a los intentos de construcción
que eso es construcción socialistas para
mí en mi humilde opinión
es un exceso de lenguaje
venezuela no es socialismo no es ninguna
parte de la tierra
eso ya vimos tal vez estaba más cerca de
la tribu primitiva
en las que vivió él porque lo mío y lo
tuyo no nos separaba porque el cazador
que cazaba un venado sabía que el venado
no era de él era de la tribu
superar esa cultura no sé si lo podrá
ser el hombre
y una hermosa quimera que está planteada
hacia adelante venezuela que es bueno yo
creo que venezuela está en una situación
doblemente difícil
por qué
la crisis económica que provoca el
precio del petróleo ha generado también
una contradicción política sin salida y
venezuela está trancada y está pagando
un precio
pero colombia tiene otra historia
con nombre tendría que hacerse una
pregunta cómo fue posible
hacer lo que ha hecho colombia que tiene
un pueblo bastante similar a la
argentina
pero tuvo que bancarse 50 años de guerra
colombia tiene unas posibilidades que
tiene que tener un poco más de amor a sí
misma
por lo que tiene y por lo que puede
tener con poco esfuerzo tiene un él
tiene una economía injusta pero vigorosa
a pesar de todo
tiene pobreza pero tiene mucha riqueza
es un buen productor de comida pelea en
el campo internacional a pesar del costo
de la guerra de tener medio país
convulsionado no es comparable con
venezuela venezuela paga el azote del
dios petróleo en sus manos
en los últimos 80 perdidos los
agricultores venezuela es casi no tiene
agricultores colombia tiene 12 millones
de campesinos es más fácil hacer un
ingeniero de un campesino
y si no tienes campesinos verdaderos a
la larga
y no puedes importar la comida como pasa
en venezuela te quedas con hambre
pero para que no quede en el aire la
cuestión usted cree que la crisis de
venezuela es solamente un tema de los
precios internacionales creo que tiene
tiene una mezcla de política y de
responsabilidad del chavismo o no de lo
que están hoy seguramente encontrado en
todo caso no es no soy yo el que tiene
que responder es su opinión
mi opinión es que los problemas lo
tienen que solucionar las sociedades y
no meterse afuera porque en los últimos
años he vivido permanentemente se
metieron en libia la decidieron se
metieron en afganistán
la decisión se metieron en irak con
regímenes que seguramente aún no no les
gustaba del punto de vista de la
democracia representativa occidental
pero quedaron peor deshicieron algo
labia entonces ojo con la metida de
afuera
y mi país sufrió históricamente dos
intervenciones y es hija de las
intervenciones y hemos aprendido la
guerra del paraguay empezó en mi país y
fue la masacre peor de la historia de
américa latina por eso lo venezolano
tienen que arreglar su problema entonces
usted no voy a presidente mujica que
colombia pueda volverse venezuela porque
tenemos otra otro tipo de economía pero
hay mucha gente que dice si esto se
instaura así como está escrito en el
papel el sujeto a una cantidad
interpretaciones podría pasar que
lleguen muy rápido las farc a al poder y
no estén preparadas para entender un
país que funciona con la economía que
funciona y que quien quieran llegar a
cambiarlo todo usted le ve opción de
poder esta lección cuando algo que no se
entiende si la cual no entienden lo que
es colombia no llegan ni a una alcaldía
porque tiene una fuerte economía de
mercado que va a ser determinante y a
eso no se le puede pasar por arriba
porque uno quiera actuar no es un
problema de que me guste o no me guste
son como mis canas como me saluda no me
gustan pero me las tengo que bancar la
economía de mercado
inapelable que tiene colombia o la
entiende las farc lo que fuera y aprende
a manejarse y convive con ella o no
tiene fuerza para sustituirla porque en
todo caso si los venezolanos se
equivocan y sobre todo en lo que se
pueden equivocar es confundir deseos con
realidad pues
usted les ha dicho a las farc yo le digo
a todo el mundo eso porque yo pertenezco
a la escuela de los soñadores
pero también me tengo que despertar pero
ellas en caso no las farc el resto nos
inspira pero no sé si las en caso
depende de ustedes lo colombiano no las
partes
la forma pueden hacer maravillas hace
maravillas vivir un 50 años dentro del
monte ahora te quiero ver lidia con la
economía real
con el consumo de la gente con el que
quiere comprar moto el que quiere
comprar el auto el que quiere cambiar el
celular el que reclama aumento etcétera
todo eso
en el monte simple
es trágico pero es simple
en la vida real no tiene nada simple
porque esas contradicciones aparecen y
eso de llegar al poder
claudia
es relativo llegar al gobierno es lidiar
con una parte del poder pero no equivale
al poder el poder es más complejo
tenemos que transar con las
transnacionales negociar en fin no sé si
usted está satisfecho de que le haya
tocado ese modelo de no haber logrado no
lo que usted quería cuando era un
muchacho guerrilleros
es una larga escalera infinita
que se llama construir civilización
avanzamos un par de escalones
retrocedemos algunos algunos quedan
definitivamente y otra vuelta volver a
empezar
quizá la marcha del hombre siempre fue
así solón llegó a atenas
y abolió la esclavitud por deuda
después viene una democracia ateniense
los que pelearon por las 8 horas lo
mataron a todos 50 años después en el
mundo entero se afirmaba en las 8 horas
el progreso humano cuesta
eso se llama construirse y billy z
pero nunca llegamos a tocar el techo con
la mano y sus hijos gracias siempre es
un placer oír sus reflexiones el
presidente mujica así terminamos sigan
con nosotros